Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie:
Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,
Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
I w Ostrej swiecisz Bramie! Ty, co grod zamkowy
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
(Gdy od placzacej matki, pod Twoja opieke
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Gdzie bursztynowy swierzop, gryka jak snieg biala,
Gdzie panienskim rumiencem dziecielina pala,
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.
Srod takich pol przed laty, nad brzegiem ruczaju,
Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,
Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni
Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewszad chedogi,
I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi
Uzatku, co pod strzecha zmiescic sie nie moze.
Widac, ze okolica obfita we zboze,
I widac z liczby kopic, co wzdluz i wszerz smugow
Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
Orzacych wczesnie lany ogromne ugoru,
Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,
Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:
Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.
Brama na wciaz otwarta przechodniom oglasza,
Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.
Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek
I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.
Wysiadl z powozu; konie porzucone same,
Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto
Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.
Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,
Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.
Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie
Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne
Oglada czule, jako swe znajome dawne.
Tez same widzi sprzety, tez same obicia,
Z ktorymi sie zabawiac lubil od powicia,
Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.
I tez same portrety na scianach wisialy:
Tu Kosciuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;
Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Siedzi Rejtan, zalosny po wolnosci stracie;
W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,
A przed nim lezy Fedon i zywot Katona.
Dalej Jasinski, mlodzian piekny i posepny;
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstepny:
Stoja na szancach Pragi, na stosach Moskali,
Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.
Nawet stary stojacy zegar kurantowy
W drewnianej szafie poznal, u wniscia alkowy;
I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,
By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.
Biegal po calym domu i szukal komnaty,
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice
Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!
Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj nie byl zonaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.
To nie byl ochmistrzyni pokoj? Fortepiano?
Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano
Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!
Niestare byly raczki, co je tak rzucily.
Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta
Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,
Geranium, lewkonija, astry i fijolki.
Podrozny stanal w jednym z okien - nowe dziwo:
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,
Byl malenki ogrodek sciezkami porzniety,
Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.
Drewniany, drobny, w cyfre powiazany plotek
Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;
Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,
Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,
Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;
Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki
Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki
Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;
Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,
Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu
Chybkim byl zostawiony nozkami drobnemi
Od kogos, co zaledwie dotykal sie ziemi.
Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,
Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.
Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,
Oczyma ciekawymi po drozynach gonil
I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,
Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie
Stala mloda dziewczyna Biale jej ubranie
Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,
Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.
W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,
W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:
Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece
Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.
Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male
Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,
Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku
Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.
Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole
Szukala kogos okiem, daleko, na dole;
Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,
Jak bialy ptak zleciala z parkanu na blonie,
I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,
I po desce opartej o sciane komnaty
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,
Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.
Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.
Twarz podroznego barwa splonela rumiana,
Jak oblok, gdy z jutrzenka napotka sie rana.
Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,
Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil
I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,
Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;
Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.
Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo
Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.
Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,
Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.
Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,
Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:
Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,
Odsylac koni gosci Zydom do gospody.
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,
Aby w domu Sedziego sluzono niedbale:
Sludzy czekaja, nim sie pan Wojski ubierze,
Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.
On pana zastepuje i on, w niebytnosci
Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci
(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).
Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,
Bo nie mogl wyjsc spotykac w tkackim pudermanie;
Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie
Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,
Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.
Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal
I z krzykiem podroznego sciskal i calowal.
Zaczela sie ta predka, zmieszana rozmowa,
W ktorej lat kilku dzieje chciano zamknac w slowa
Krotkie i poplatane, w ciag powiesci, pytan,
Wykrzyknikow i westchnien, i nowych powitan.
Gdy sie pan Wojski dosyc napytal, nabadal,
Na samym koncu dzieje tego dnia powiadal.
Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak nazywano
Mlodzienca, ktory nosil Kosciuszkowskie miano
Na pamiatke, ze w czasie wojny sie urodzil)
Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis nagodzil
Do domu, wlasnie kiedy mamy panien wiele.
Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;
Jest z czego wybrac; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera sie na sady graniczne,
Dla skonczenia dawnego z panem Hrabia sporu.
I pan Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;
Podkomorzy juz zjechal z zona i z corkami.
Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
A starzy i kobiety zniwo ogladaja
Pod lasem i tam pewnie na mlodziez czekaja.
Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy.
Pan Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
I jeszcze sie do woli nagadac nie moga.
Slonce ostatnich kresow nieba dochodzilo,
Mniej silnie, ale szerzej niz we dnie swiecilo,
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Gospodarza, gdy prace skonczywszy rolnicze
Na spoczynek powraca. Juz krag promienisty
Spuszcza sie na wierzch boru i juz pomrok mglisty,
Napelniajac wierzcholki i galezie drzewa,
Caly las wiaze w jedno i jakoby zlewa;
I bor czernil sie na ksztalt ogromnego gmachu,
Slonce nad nim czerwone jak pozar na dachu.
Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez konary
Blysnelo, jako swieca przez okiennic szpary,
I zgaslo. I wnet sierpy gromadnie dzwoniace
We zbozach, i grabliska suwane po lace,
Ucichly i stanely: tak pan Sedzia kaze,
U niego ze dniem koncza prace gospodarze.
Pan swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;
Slonce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
Czas i ziemianinowi ustepowac z pola.
Tak zwykl mawiac pan Sedzia, a Sedziego wola
Byla Ekonomowi poczciwemu swieta;
Bo nawet wozy, w ktore juz skladac zaczeto
Kope zyta, niepelne jada do stodoly:
Ciesza sie z niezwyczajnej ich lekkosci woly.
Wlasnie z lasu wracalo towarzystwo cale,
Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male
Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzyna,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodzina;
Panny tuz za starszymi, a mlodziez na boku;
Panny szly przed mlodzieza o jakie pol kroku
(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam nie rozprawial
O porzadku, nikt mezczyzn i dam nie ustawial:
A kazdy mimowolnie porzadku pilnowal;
Bo Sedzia w domu dawne obyczaje chowal,
I nigdy nie dozwalal, by chybiano wzgledu
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzedu.
Tym ladem, mawial, domy i narody slyna,
Z jego upadkiem domy i narody gina.
Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
I przyjezdny gosc, krewny albo czlowiek cudzy,
Gdy Sedziego nawiedzil, skoro pobyl malo,
Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.
Krotkie byly Sedziego z synowcem witania:
Dal mu powaznie reke do pocalowania,
I w skron ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;
A choc przez wzglad na gosci niewiele z nim mowil,
Widac bylo z lez, ktore wylotem kontusza
Otarl predko, jak kochal pana Tadeusza.
W slad gospodarza wszystko ze zniwa i z boru,
I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.
Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy
I wznosi chmure pylu; dalej z wolna kroczy
Stado cielic tyrolskich z mosieznymi dzwonki;
Tam konie rzace leca ze skoszonej laki:
Wszystko biezy ku studni, ktorej ramie z drzewa
Raz wraz skrzypi i napoj w koryta rozlewa.
Sedzia, choc utrudzony, chociaz w gronie gosci,
Nie chybil gospodarskiej, waznej powinnosci:
Udal sie sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Dozoru tego nigdy slugom nie poruczy;
Bo Sedzia wie, ze oko panskie konia tuczy.
Wojski z Woznym Protazym ze swiecami w sieni
Stali i rozprawiali, nieco poroznieni:
Bo w niebytnosc Wojskiego Wozny po kryjomu
Kazal stoly z wieczerza powynosic z domu,
I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,
Ktorego widne byly pod lasem zwaliska.
Po coz te przenosiny? Pan Wojski sie krzywil
I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,
Lecz stalo sie: juz pozno i trudno zaradzic,
Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.
Po drodze Wozny ciagle Sedziemu tlumaczyl,
Dlaczego urzadzenie panskie przeinaczyl:
We dworze zadna izba nie ma obszernosci
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gosci,
W zamku sien wielka, jeszcze dobrze zachowana,
Sklepienie cale - wprawdzie pekla jedna sciana,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Bliskosc piwnic wygodna sluzacej czeladzi.
Tak mowiac na Sedziego mrugal; widac z miny,
Ze mial i tail inne, wazniejsze przyczyny.
O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,
Okazaly budowa, powazny ogromem,
Dziedzictwo starozytnej rodziny Horeszkow;
Dziedzic zginal byl w czasie krajowych zamieszkow.
Dobra cale zniszczone sekwestrami rzadu,
Bezladnoscia opieki, wyrokami sadu,
W czastce spadly dalekim krewnym po kadzieli,
A reszte rozdzielono miedzy wierzycieli.
Zamku zaden wziac nie chcial, bo w szlacheckim stanie
Trudno bylo wylozyc koszt na utrzymanie;
Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,
Panicz bogaty, krewny Horeszkow daleki,
Przyjechawszy z wojazu upodobal mury,
Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;
Choc Sedzia z dokumentow przekonywal o tem,
Ze architekt byl majstrem z Wilna, nie zas Gotem.
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasnie i Sedziemu
Przyszla nagle taz chetka, nie wiadomo czemu.
Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glownym sadzie,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Sprawa wrocila znowu do sadow granicznych.
Slusznie Wozny powiadal, ze w zamkowej sieni
Zmiesci sie i palestra, i goscie proszeni.
Sien wielka jak refektarz, z wypuklym sklepieniem
Na filarach, podloga wyslana kamieniem,
Sciany bez zadnych ozdob, ale mur chedogi;
Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi
Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;
Tuz mysliwcow herbowne klejnoty wyryte,
I stoi wypisany kazdy po imieniu;
Herb Horeszkow, Polkozic, jasnial na sklepieniu.
Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.
Podkomorzy najwyzsze bral miejsce za stolem;
Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,
Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy.
Przy nim stal kwestarz, Sedzia tuz przy bernardynie.
Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;
Mezczyznom dano wodke; wtenczas wszyscy siedli,
I cholodziec litewski milczac zwawo jedli.
Pan Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia
Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
Miedzy nim i stryjaszkiem jedno pozostalo
Puste miejsce, jak gdyby na kogos czekalo.
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi pogladal,
Jakby czyjegos przyjscia byl pewny i zadal.
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.
Dziwna rzecz! miejsca wkolo sa siedzeniem dziewic,
Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,
Wszystkie zacnie zrodzone, kazda mloda, ladna:
Tadeusz tam poglada, gdzie nie siedzi zadna.
To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;
Roztargniony, do swojej nadobnej sasiadki
Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;
Nie zmienia jej talerzow, nie nalewa szklanki,
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Z ktorych by wychowanie poznano stoleczne;
To jedno puste miejsce neci go i mami,
Juz nie puste, bo on je napelnil myslami.
Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,
Jako po deszczu zabki na samotnej lace;
Srod nich jedna kroluje postac, jak w pogode
Lilia jezior skron biala wznoszaca nad wode.
Dano trzecia potrawe. Wtem pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelke wina w szklanke panny Rozy,
A mlodszej przysunawszy z talerzem ogorki,
Rzekl: Musze ja wam sluzyc, moje panny corki,
Choc stary i niezgrabny. Zatem sie rzucilo
Kilku mlodych od stolu i pannom sluzylo.
Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
I poprawiwszy nieco wylotow kontusza,
Nalal wegrzyna i rzekl: Dzis, nowym zwyczajem,
My na nauke mlodziez do stolicy dajem;
I nie przeczym, ze nasi synowie i wnuki
Maja od starych wiecej ksiazkowej nauki;
Ale co dzien postrzegam, jak mlodz cierpi na tem,
Ze nie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.
Dawniej na dwory panskie jachal szlachcic mlody;
Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,
Ojca Podkomorzego, mosciwego pana
(Mowiac, Podkomorzemu scisnal za kolana);
On mnie rada do uslug publicznych sposobil,
Z opieki nie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.
W mym domu wiecznie bedzie jego pamiec droga,
Co dzien za dusze jego prosze Pana Boga.
Jeslim tyle na jego nie korzystal dworze
Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,
Gdy inni, wiecej godni Wojewody wzgledow,
Doszli potem najwyzszych krajowych urzedow,
Przynajmniej tom skorzystal, ze mi w moim domu
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
W uczciwosci, w grzecznosci; a powiem to smialo,
Grzecznosc nie jest nauka latwa ani mala.
Nielatwa, bo nie na tym konczy sie, jak noga
Zrecznie wierzgnac, z usmiechem witac lada kogo;
Bo taka grzecznosc modna, zda mi sie kupiecka,
Ale nie staropolska, ani tez szlachecka.
Grzecznosc wszystkim nalezy, lecz kazdemu inna;
Bo nie jest bez grzecznosci i milosc dziecinna,
I wzglad meza dla zony przy ludziach, i pana
Dla slug swoich, a w kazdej jest pewna odmiana.
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby nie zbladzic
I kazdemu powinna uczciwosc wyrzadzic.
I starzy sie uczyli; u panow rozmowa,
Byla to historyja zyjaca krajowa,
A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
Dawano przez to poznac szlachcicowi bratu,
Ze wszyscy o nim wiedza, lekce go nie waza;
Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.
Dzis czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Z kim on zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
Byle nie szpieg rzadowy i byle nie w nedzy.
Jak ow Wespazyjanus nie wachal pieniedzy
I nie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,
Tak nie chca znac czlowieka rodu, obyczajow!
Dosc, ze wazny i ze sie stempel na nim widzi,
Wiec szanuja przyjaciol jak pieniadze Zydzi.
To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;
Bo choc zawsze i plynnie mowil, i z rozsadkiem,
Wiedzial, ze niecierpliwa mlodziez terazniejsza,
Ze ja nudzi rzecz dluga, choc najwymowniejsza.
Ale wszyscy sluchali w milczeniu glebokiem.
Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;
Podkomorzy pochwala rzeczy nie przerywal,
Ale czestym skinieniem glowy potakiwal.
Sedzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich nalal,
I dalej mowil: Grzecznosc nie jest rzecza mala:
Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Wtenczas i swoja waznosc zarazem poznaje:
Jak na szalach, zebysmy nasz ciezar poznali,
Musim kogos posadzic na przeciwnej szali.
Zas godna jest waszmosciow uwagi osobnej
Grzecznosc, ktora powinna mlodz dla plci nadobnej;
Zwlaszcza gdy zacnosc domu, fortuny szczodroty
Objasniaja wrodzone wdzieki i przymioty.
Stad droga do afektow i stad sie kojarzy
Wspanialy domow sojusz. Tak myslili starzy.
A zatem Tu Pan Sedzia naglym zwrotem glowy
Skinal na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
Znac bylo, ze przychodzil juz do wnioskow mowy.
Wtem brzaknal w tabakiere zlota Podkomorzy,
I rzekl: Moj Sedzio, dawniej bylo jeszcze gorzej!
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Czy mlodziez lepsza, ale widze mniej zgorszenia.
Ach, ja pamietam czasy, kiedy do ojczyzny,
Pierwszy raz zawitala moda francuszczyzny!
Gdy raptem paniczyki mlode z cudzych krajow
Wtargneli do nas horda gorsza od Nogajow,
Przesladujac w ojczyznie Boga, przodkow wiare,
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Zalosnie bylo widziec wyzolklych mlokosow,
Gadajacych przez nosy, a czesto bez nosow,
Opatrzonych w broszurki i w rozne gazety,
Gloszacych nowe wiary, prawa, toalety.
Miala nad umyslami wielka moc ta tluszcza;
Bo Pan Bog, kiedy kare na narod przypuszcza,
Odbiera naprzod rozum od obywateli.
I tak, medrsi fircykom oprzec sie nie smieli,
I zlakl ich sie jak dzumy jakiej caly narod,
Bo juz sam wewnatrz siebie czul choroby zarod.
Krzyczano na modnisiow, a brano z nich wzory;
Zmieniano wiare, mowe, prawa i ubiory.
Byla to maszkarada, zapustna swawola,
Po ktorej mial przyjsc wkrotce wielki post - niewola!
Pamietam, chociaz bylem wtenczas male dziecie,
Kiedy do ojca mego, w Oszmianskim powiecie,
Przyjechal pan Podczaszyc na francuskim wozku,
Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po francusku.
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,
Zazdroszczono domowi, przed ktorego progiem
Stanela Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Ktora sie po francusku zwala karyjulka:
Zamiast lokajow, w kielni siedzialy dwa pieski,
A na kozlach Niemczysko chude na ksztalt deski;
Nogi mial dlugie, cienkie jak od chmielu tyki,
W ponczochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Peruka z harbajtelem zawiazanym w miechu.
Starzy na on ekwipaz parskali ze smiechu,
A chlopi zegnali sie, mowiac: ze po swiecie
Jezdzi wenecki diabel w niemieckiej karecie.
Sam Podczaszyc jaki byl, opisywac dlugo;
Dosyc, ze sie nam zdawal malpa lub papuga
W wielkiej peruce, ktora do zlotego runa
On lubil porownywac, a my do koltuna.
Jesli kto i czul wtenczas, ze polskie ubranie
Piekniejsze jest niz obcej mody malpowanie,
Milczal; bo by krzyczala mlodziez, ze przeszkadza
Kulturze, ze tamuje progresy, ze zdradza!
Taka byla przesadow owoczesnych wladza!
Podczaszyc zapowiedzial, ze nas reformowac,
Cywilizowac bedzie i konstytuowac;
Oglosil nam, ze jacys Francuzi wymowni
Zrobili wynalazek: iz ludzie sa rowni
Choc o tym dawno w Panskim pisano Zakonie,
I kazdy ksiadz toz samo gada na ambonie.
Nauka dawna byla, szlo o jej pelnienie!
Lecz wtenczas panowalo takie oslepienie,
Ze nie wierzono rzeczom najdawniejszym w swiecie,
Jesli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Podczaszyc, mimo rownosc, wzial tytul markiza;
Wiadomo, ze tytuly przychodza z Paryza,
A natenczas tam w modzie byl tytul markiza.
Jakoz, kiedy sie moda odmienila z laty,
Tenze sam markiz przybral tytul demokraty;
Wreszcie z odmienna moda, pod Napoleonem,
Demokrata przyjechal z Paryza baronem;
Gdyby zyl dluzej, moze nowa alternata,
Z barona przechrzcilby sie kiedys demokrata.
Bo Paryz czesta mody odmiana sie chlubi;
A co Francuz wymysli, to Polak polubi.
Chwala Bogu, ze teraz, jesli nasza mlodziez
Wyjezdza za granice, to juz nie po odziez,
Nie szukac prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Lub wymowy uczyc sie w paryskich kawiarniach.
Bo teraz Napoleon, czlek madry a predki,
Nie daje czasu szukac mody i gawedki.
Teraz grzmi orez, a nam starym serca rosna,
Ze znowu o Polakach tak na swiecie glosno;
Jest slawa, a wiec bedzie i Rzeczpospolita!
Zawzdy z wawrzynow drzewo wolnosci wykwita.
Tylko smutno, ze nam, ach, tak sie lata wleka
W nieczynnosci! a oni tak zawsze daleko!
Tak dlugo czekac! nawet tak rzadka nowina -
Ojcze Robaku (ciszej rzekl do bernardyna),
Slyszalem, zes zza Niemna odebral wiadomosc;
Moze tez co o naszym wojsku wie Jegomosc?
- Nic a nic odpowiedzial Robak obojetnie,
(Widac bylo, ze sluchal rozmowy niechetnie)
Mnie polityka nudzi; jezeli z Warszawy
Mam list, to rzecz zakonna, to sa nasze sprawy
Bernardynskie: coz o tym gadac u wieczerzy;
Sa tu swieccy, do ktorych nic to nie nalezy.
Tak mowiac, spojrzal zyzem, gdzie srod biesiadnikow
Siedzial gosc, Moskal; byl to pan kapitan Rykow,
Stary zolnierz, stal w bliskiej wiosce na kwaterze,
Pan Sedzia go przez grzecznosc prosil na wieczerze.
Rykow jadl smaczno, malo wdawal sie w rozmowe,
Lecz na wzmianke Warszawy, rzekl podnioslszy glowe:
Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, -
Ojczyzna! ja to czuje wszystko, ja rozumiem!
Wy Polaki, ja Ruski: teraz sie nie bijem,
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
Czesto na awanpostach nasz z Francuzem gada,
Pije wodke; jak krzykna ura! - kanonada.
Ruskie przyslowie: z kim sie bije, tego lubie;
Gladz druzke jak po duszy, a bij jak po szubie.
Ja mowie, bedzie wojna u nas. Do Majora
Pluta, adiutant sztabu przyjechal zawczora:
Gotowac sie do marszu! Pojdziem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Bez Suwarowa to on moze nas wytuza.
U nas w pulku gadano, jak szli na Francuza,
Ze Bonapart czarowal: no, tak i Suwarow
Czarowal; tak byly czary przeciw czarow.
Raz w bitwie, gdzie podzial sie? szukac Bonaparta, -
A on zmienil sie w lisa, tak Suwarow w charta;
Tak Bonaparte znowu w kota sie przerzuca,
Dalej drzec pazurami, a Suwarow w kuca.
Obaczciez, co sie stalo w koncu z Bonaparta
Tu Rykow przerwal i jadl; wtem, z potrawa czwarta
Wszedl sluzacy i raptem boczne drzwi otwarto.
Weszla nowa osoba przystojna i mloda.
Jej zjawienie sie nagle, jej wzrost i uroda,
Jej ubior zwrocil oczy; wszyscy ja witali,
Procz Tadeusza widac, ze ja wszyscy znali.
Kibic miala wysmukla, ksztaltna, piers powabna,
Suknie materyjalna, rozowa, jedwabna,
Gors wyciety, kolnierzyk z koronek, rekawki
Krotkie; w reku krecila wachlarz dla zabawki
(Bo nie bylo goraco); wachlarz pozlocisty
Powiewajac rozlewal deszcz iskier rzesisty;
Glowa do wlosow, wlosy pozwijane w kregi,
W pukle, i przeplatane rozowymi wstegi,
Posrod nich brylant, niby zakryty od oczu,
Swiecil sie jako gwiazda w komety warkoczu:
Slowem, ubior galowy; szeptali niejedni,
Ze zbyt wykwintny na wies i na dzien powszedni.
Nozek, choc suknia krotka, oko nie zobaczy,
Bo biegla bardzo szybko, suwala sie raczej
Jako osobki, ktore na trzykrolskie swieta
Przesuwaja w jaselkach ukryte chlopieta.
Biegla i wszystkich lekkim witajac uklonem,
Chciala usiesc na miejscu sobie zostawionem:
Trudno bylo; bo krzesel dla gosci nie stalo,
Na czterech lawach cztery ich rzedy siedzialo:
Trzeba bylo rzed ruszyc lub lawe przeskoczyc;
Zrecznie miedzy dwie lawy umiala sie wtloczyc,
A potem, miedzy rzedem siedzacych i stolem,
Jak bilardowa kula toczyla sie kolem.
W biegu dotknela blisko naszego mlodziana;
Uczepiwszy falbana o czyjes kolana,
Posliznela sie nieco i w tym roztargnieniu
Na pana Tadeusza wsparla sie ramieniu.
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadla
Pomiedzy nim i stryjem, ale nic nie jadla;
Tylko sie wachlowala, to wachlarza trzonek
Krecila, to kolnierzyk z brabanckich koronek
Poprawiala, to lekkim dotknieciem sie reki
Muskala wlosow pukle i wstag jasnych peki.
Ta przerwa rozmow trwala juz minut ze cztery.
Tymczasem, w koncu stola, naprzod ciche szmery,
A potem sie zaczely wpol glosne rozmowy;
Mezczyzni rozsadzali swe dzisiejsze lowy.
Asesora z Rejentem wzmogla sie uparta
Coraz glosniejsza klotnia o kusego charta,
Ktorego posiadaniem pan Rejent sie szczycil
I utrzymywal, ze on zajaca pochwycil;
Asesor zas dowodzil na zlosc Rejentowi,
Ze ta chwala nalezy chartu Sokolowi.
Pytano zdania innych; wiec wszyscy dokola
Brali strone Kusego albo tez Sokola,
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne swiadki.
Sedzia na drugim koncu do nowej sasiadki
Rzekl polglosem: Przepraszam, musielismy siadac,
Nie podobna wieczerzy na pozniej odkladac:
Goscie glodni, chodzili daleko na pole;
Myslilem, ze dzis z nami nie bedziesz przy stole.
To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelnym kielichu
O politycznych sprawach rozmawial po cichu.
Gdy tak byly zajete stolu strony obie,
Tadeusz przygladal sie nieznanej osobie.
Przypomnial, ze za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Odgadnal zaraz, czyim mialo byc siedzeniem.
Rumienil sie, serce mu bilo nadzwyczajnie:
Wiec rozwiazane widzial swych domyslow tajnie!
Wiec bylo przeznaczono, by przy jego boku
Usiadla owa pieknosc widziana w pomroku!
Wprawdzie zdala sie teraz wzrostem dorodniejsza,